#csharp图解编程  #csharp学习 #学习笔记 

# 1 元数据和反射

大多数程序都要处理数据，包括读、写、操作和显示数据。（图形也是一种数据的形式。）然而，对于某些程序来说，它们操作的数据不是数字、文本或图形，而是程序和程序类型本身的信息。

1. 有关程序及其类型的数据被称为元数据（metadata），它们保存在程序的程序集中
2. 程序在运行时，可以查看其他程序集或其本身的元数据。一个运行的程序査看本身的元数据或其他程序的元数据的行为叫做反射（reflection）


# 2 Type 类

BCL声明了一个叫做Type的抽象类，它被设计用来包含类型的特性。使用这个类的对象能让我们获取程序使用的类型的信息。由于Type是抽象类，因此它不能有实例。而是在运行时，CLR创建从Type(RuntimeType）派生的类的实例，Type包含了类型信息。当我们要访问这些实例时，CLR不会返回派生类的引用而是Type基类的引用。

1. 对于程序中用到的每一个类型，CLR都会创建一个包含这个类型信息的Type类型的对象
2. 程序中用到的每一个类型都会关联到独立的Type类的对象
3. 不管创建的类型有多少个实例，只有一个Type对象会关联到所有这些实例


## 2.1 获取Type对象

```csharp
Type t = myInstance.GetType(); 
Type t = typeof(TypeClass);
```

## 2.2 Type 中的成员

| 成员名        | 类型 | 描述               |
| ------------- | ---- | ------------------ |
| Name          | 属性 | 类型名字           |
| Namespace     | 属性 | 命名空间名字       |
| Assembly      | 属性 | 程序集             |
| GetFields     | 方法 | 返回公共的字段列表 |
| GetProperties | 方法 | 返回公共的属性列表 |
| GetMethods    | 方法 | 返回公共的方法列表（包括属性的get_P,set_P） | 

# 3 特性
特性（attribute）是一种允许我们向程序的程序集增加元数据的语言结构。它是用于保存程序结构信息的某种特殊类型的类。
1. 将应用了特性的程序结构（program construct）叫做目标（target）
2. 设计用来获取和使用元数据的程序（比如对象浏览器）叫做特性的消费者（consumer）
3. .NET预定了很多特性，我们也可以声明自定义特性

根据惯例，特性名使用Pascal命名法并且以Attribute后缀结尾。当为目标应用特性时，我们可以不使用后缀。例如，对于SerializableAttribute和MyAttributeAttribute这两个特性，我们在把它们应用到结构时可以使用Serializable和MyAttribute短名称。


## 3.1 应用特性
1. 在结构前放置特性片段来应用特性
2. 特性片段被方括号包围，其中是特性名和特性的参数列表

```csharp
[Serializable]
public class MyClass
{
    …
}
[MyAttribute("Simple class","Version 3.57")]
public class MyOtherClass
{
    …
}
```


有关特性需要了解的重要事项如下：
1. 大多数特性只针对直接跟随在一个或多个特性片段后的结构
2. 应用了特性的结构称为被特件装饰（decorated或adorned，两者都应用得很普遍）


## 3.2 预保留特性

## 3.2.1 Obsolete(废弃)特性

一个程序可能在其生命周期中经历多次发布，而且很可能延续多年。在程序生命周期的后半部分，程序员经常需要编写类似功能的新方法替换老方法。出于多种原因，你可能不想再使用那些调用过时的旧方法的老代码，而只想用新编写的代码调用新方法。通过Obsolete特性将程序结构标注为过期的，并且在代码编译时显式有用的警告消息。

```csharp
class Program
{
    // 应用特性 这个在编译时会报警告
    [Obsolete("User method SuperPrintOut")]
    static void PrintOut(string str)
    {
        Console.WriteLine(str);
    }
    // 应用特性 这个在编译时会报错误
    [Obsolete("User method SuperPrintOut", true)]
    static void PrintOutOld(string str)
    {
        Console.WriteLine(str);
    }
    static void Main(string[] args)
    {
        PrintOut("Start of Main");
    }
}
```


## 3.2.2 Conditional特性
Conditional特性允许我们包括或排斥特定方法的所有调用。为方法声明应用Conditional特性并把编译符作为参数来使用。
1. 如果定义了编译符号，那么编译器会包含所有调用这个方法的代码，这和普通方法没有什么区别
2. 如果没有定义编译符号，那么编译器会忽略代码中这个方法的所有调用

```csharp
[Conditional("DoTrace")]
static void TraceMessage(string str)
{
    Console.WriteLine(str);
}
```
1. 当编译器编译这段代码时，它会检査是否有一个编译符号被定义为DoTrace
2. 如果DoTrace被定义，编译器就会像往常一样包含所有对TraceMessage方法的调用
3. 如果没有DoTrace这样的编译符号被定义，编译器就不会输出任何对TraceMessage的调用

## 3.2.3 调用者信息特性
调用者信息特性可以访问文件路径、代码行数、调用成员的名称等源代码信息。
1. 这三个特性名称为CallerFilePath、CallerLineNumber和CallerMemberName
2. 这些特性只能用于方法中的可选参数

```csharp
using System;
using System.Runtime.CompilerServices;

public static class Program
{
    public static void MyTrace(string message,
                                [CallerFilePath] string fileName="",
                                [CallerLineNumber] int lineNumber=0,
                                [CallerMemberName] string callingMember="")
    {
        Console.WriteLine("File:         {0}",fileName);
        Console.WriteLine("Line:         {0}",lineNumber);
        Console.WriteLine("Called From:  {0}",callingMember);
        Console.WriteLine("Message:      {0}",message);
    }
    public static void Main()
    {
        MyTrace("Simple message");
    }
}
```

## 3.2.4 DebuggerStepThrough 特性

我们在单步调试代码时，常常希望调试器不要进入某些方法。我们只想执行该方法，然后继续调试下一行。DebuggerStepThrough特性告诉调试器在执行目标代码时不要进入该方法调试。

1. 该特性位于System.Diagnostics命名空间
2. 该特性可用于类、结构、构造函数、方法或访问器

## 3.2.5 其他预定义特性
1. CLSCompliant 声明可公开的成员应该被编译器检测是否符合CLS
2. Serializable 声明结构可以被序列化
3. NonSerializable 声明结构不可以被序列化
4. DLLImport 声明时非托管代码实现的
5. WebMethod 声明方法应该被作为XML Web服务的一部分暴露
6. AttributeUsage 声明特性能应用到什么类型的程序结构

## 3.3 有关特性的更多内容

## 3.3.1 多个特性

我们可以为单个结构应用多个特性。

1. 多个特性可以使用下面列出的任何一种格式：
	- 独立的特性片段相互叠在一起
	- 单个特性片段，特性之间使用逗号分隔
2. 我们可以以任何次序列出特性


```csharp
[Serializable ]                       //多层结构
[MyAttribute("Simple class", "Version 3.57")]

[MyAttribute("Simple class", "Version 3.57"),Serializable]    //逗号分隔
```

## 3.3.2 其他类型的目标
除了类，我们还可以将特性应用到诸如字段和属性等其他程序结构。

```csharp
[MyAttribute("Holds a value", "Version 3.2")]    //字段上的特性
public int MyField;

[Obsolete]                                       //方法上的特性
[MyAttribute("Prints out a message.", "Version 3.6")]
public void Printout()
{
    …
}
```

我们还可以显式地标注特性，从而将它应用到特殊的目标结构。要使用显式目标，在特性片段的开始处放置目标类型，后面跟冒号。例如，如下的代码用特性装饰方法，并且还把特性应用到返回值上。

```csharp
显式目标说明符
   ↓
[method: MyAttribute("Prints out a message.", "Version 3.6")]
[return: MyAttribute("This value represents …", "Version 2.3")]
public long ReturnSetting()
{
    …
}
```

显示目标说明符有 event method property type assembly

## 3.3.3 全局特性
我们还可以通过使用assembly和module目标名称来使用显式目标说明符把特性设置在程序集或模块级別。
1. 程序级级别的特性必须放置在任何命名空间之外，并且通常放置在AssemblyInfo.cs文件中
2. AssemblyInfo.cs文件通常包含有关公司、产品以及版权信息的元数据

```csharp
[assembly: AssemblyTitle("SuperWidget")]
[assembly: AssemblyDescription("Implements the SuperWidget product.")]
[assembly: AssemblyConfiguration("")]
[assembly: AssemblyCompany("McArthur Widgets, Inc.")]
[assembly: AssemblyProduct("Super Widget Deluxe")]
[assembly: AssemblyCopyright("Copyright © McArthur Widgets 2012")]
[assembly: AssemblyTrademark("")]
[assembly: AssemblyCulture("")]
```

## 3.4 自定义特性

## 3.4.1 声明自定义特性

要声明一个自定义特性，需要做如下工作
1. 声明一个派生自System.Attribute的类
2. 给它起一个以后缀Attribute结尾的名字
3. 安全起见，通常建议你声明一个sealed的特性类（sealed密封类，不能被继承）

```csharp
                         特性名                 基类
                           ↓                     ↓
public sealed class MyAttributeAttribute : System.Attribute
{
…
}
```

由于特性持有目标的信息，所有特性类的公共成员只能是：
1. 字段
2. 属性
3. 构造函数

## 3.4.2 使用特性的构造函数

特性和其他类一样，都有构造函数。每一个特性至少必须有一个公共构造函数。
1. 和其他类一样，如果你不声明构造函数，编译器会为我们产生一个隐式、公共且无参的构造函数
2. 特性的构造函数和其他构造函数一样，可以被重载
3. 声明构造函数时必须使用类全名，包括后缀。我们只可以在应用特性时使用短名称

## 3.4.3 指定构造函数
```csharp
[MyAttribute("Holds a value")]    //使用一个字符串的构造函数
public int MyField;

[MyAttribute("version 1.3", "Sal Martin")]    //使用两个字符串的构造函数
public void MyMethod()
{
    …
}
```
其他有关特性构造函数的要点如下。
1. 在应用特性时，构造函数的实参必须是在编译期能确定值的常量表达式
2. 如果应用的特性构造函数没有参数，可以省略圆括号。例如，如下代码的两个类都使用MyAttr特性的无参构造函数。两种形式的意义是相同的

## 3.4.4 使用构造函数

和其他类一样，我们不能显式调用构造函数。特性的实例创建后，只有特性的消费者访问特性时才能调用构造函数。这一点与其他类的实例很不相同，这些实例都创建在使用对象创建表达式的位置。应用一个特性是一条声明语句，它不会决定什么时候构造特性类的对象。

1. 命令语句的实际意义是："在这里创建新的类"
2. 声明语句的意义是："这个特性和这个目标相关联，如果需要构造特性，使用这个构造函数"

## 3.4.5 构造函数中的位置参数和命名参数

和普通类的方法与构造方法相似，特性的构造方法同样可以使用位置参数和命名参数。如下代码显示了使用一个位置参数和两个命名参数来应用一个特性：

```csharp
                   位置参数            命名参数              命名参数
                      ↓                   ↓                   ↓
[MyAttribute("An excellent class",Reviewer="Amy McArthur"，Ver="0.7.15.33")]
```

## 3.4.6 限制特性的使用

如果我们希望自定义特性MyAttribute只能应用到方法上，那么可以以如下形式使用
```csharp
                   只针对方法
                       ↓
[AttributeUsage( AttributeTarget.Method )]
public sealed class MyAttributeAttribute : System.Attribute
{
    …
}
```

对于AttributeUsage，它的公共属性有
1. ValidOn 保存特性能应用到的目标类型的列表
2. Inherited 一个布尔类型 默认为true 表示该装饰类型是否可以被派生类继承
3. AllowMutiplt 一个知识目标是否被应用多个特性的实例的布尔值 默认为false

AttributeTarget枚举的成员
All Assembly Class Constructor Delegate Enum Event Field GenericParameter Interface Method Module Parameter Property ReturnValue Struct

```csharp
[AttributeUsage( AttributeTarget.Class,     //必需的，位置参数
                Inherited = false,          //可选的，命名参数
                AllowMultiple = false )]    //可选的，命名参数
public sealed class MyAttributeAttribute : System.Attribute
{
    …
}
```

## 3.4.7 自定义特性的最佳实践

1. 特性类应该表示目标结构的一些状态
2. 如果特性需要某些字段，可以通过包含具有位置参数的构造函数来收集数据，可选字段可以采用命名参数按需初始化
3. 除了属性之外，不要实现公共方法或其他函数成员
4. 为了更安全，把特性类声明为sealed
5. 在特性声明中使用AttributeUsage来显式指定特性目标组

## 3.5 访问特性

## 3.5.1 使用IsDefined方法

我们可以使用Type对象的IsDefined方法来检测某个特性是否应用到了某个类上。

```csharp
bool isDefined=t.IsDefined(typeof(ReviewCommentAttribute),false);
```

## 3.5.2 使用GetCustomAttributes方法

GetCustomAttributes方法返回应用到结构的特性的数组。

1. 实际返冋的对象是object的数组，因此我们必须将它强制转换为相应的特性类型
2. 布尔参数指定是否搜索继承树来査找特性
3. object[] AttArr = t.GetCustomAttributes(false);
4. 调用GetCustomAttributes方法后，每一个与目标相关联的特性的实例就会被创建

```csharp
Type t=typeof(MyClass);
object[] AttArr=t.GetCustomAttributes(false);
foreach(Attribute a in AttArr)
{
    var attr=a as MyAttributeAttribute;
    if(null!=attr)
    {
		//...
    }
}
```
