#WPF学习 #深入浅出WPF 

在生成的Window.xaml文件中，有这么一个引用
``` xml
xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"
```
其中的内容有如下

## X中的具体内容

| 名称            | 种类          |
| --------------- | ------------- |
| x:Array         | 标签拓展      |
| x:Class         | Attribute     |
| x:ClassModifier | Attribute     |
| x:Code          | XAML 指令元素 |
| x:FieldModifier | Attribute     |
| x:Key           | Attribute     |
| x:Name          | Attribute     |
| x:Null          | 标签扩展      |
| x:Shared        | Attribute     |
| x:Static        | 标签扩展      |
| x:Subclass      | Attribute     |
| x:Type          | 标签扩展      |
| x:TypeArguments | Attribute     |
| x:Uid           | Attribute     |
| x:XData         | 标签扩展      | 

## x名称空间中的Attribute
### x:Class
这个Attribute的作用是告诉XAML编译器将XAML标签的编译结果与后台代码中指定的类合并。

在使用x:Class时必须遵循以下要求:
1. 这个Attribute只能用于根结点
2. 使用x:Class的根结点的类型要与x:Class的值所指示的类型保持一致
3. x:Class的值所指示的类型在声明时必须使用partial关键字

### x: ClassModifier
这个Attribute的作用是告诉XAML编译由标签编译生成的类具有怎样的访问控制级别。

使用这个Attribute时客要注意：
1. 标签必须具有x:Class Attribute
2. x:ClassModifier的值必须与x:Class所指示类的访问控制级别一致
3. x:ClassModifier的值随后台代码编程语言不同而有所不同，参见TypeAttributes枚举类型

### x: Name
x:Name的作用有两个：
1. 告诉XAML编译器，当一个标签带有x:Name时除了为这个标签生成对应实例外还要为这个实例声明一个引用变量，变量名就是x:Name的值.
2. 将XAML标签所时应对象的Name属性(如果有)也设为x:Name的值，并把这个值注册到UI树上，以方便查找.


### Name与x:Name的区别
1. Name属性定义在FrameworkElement类中，这个类是WPF控件的基类，所以所有WPF控件都具有Name这个属性。
2. x:Name 在Name的基础上，额外生成了一个引用变量，变量名就是x:Name的值

### x:FieldModifier
使用x:Name后，XAML标签对应的实例就具有了自己的引用变量，而且这些引用变量都是类的字段。既然是类的字段就免不了要关注一下它们的访问级别。这个属性就是设定这些字段的访问级别的。前提需要有`x:Name`

### x:Key
x:Key的作用就是为资源贴上用于检索的索引。资源(Resources)在WPF中非常重要，需要重复使用的XAML内容，如Style、各种Template和动画等都需要放在资源里。

### x:Shared
xShared 一定要与x:Key配合使用，如果x:Shared的值为true,那么每次检索到这个对象时，我们得到的都是同一个对象，否则如果 x:Shared的值为false,每次我们检索到这个对象时，我们得到的都是这个对象的一个新副本。XAML编译器会为资源隐藏地添加x:Shared="true",也就是说，默认情况下我们得到的都是同一个对象。

## x名称空间中的标记扩展

### x:Type
x:Type的值是一个数据类型的名称。
```xml
<local:MyButton Content="Show" UserWindowType="{x:Type TypeName=local:MyWindow}" Margin="5"/>
```
### x:Null
通过x:Null 可以显式地对一个属性赋一个空值
```xml
<TextBox Style="{x:Null}" />
<!-- 或者 -->
<TextBox>
	<TextBox.Style>
		<x:Null/>
	</TextBox.Style>
</TextBox>
```

### x:Array
x:Array的作用就是通过它的Items属性向使用者暴露一个类型已知的ArrayList实例，ArrayList内成员的类型由x:Array的Type指明

```xml
<ListBox Margin="5" ItemsSource="{x:Array Type=sys:String}"/>
```
这样子的声明，Array中没有对象赋值给ListBox，所以需要修改成以下的声明方式

```xml
<ListBox Margin="5">
	<ListBox.ItemsSource>
		<x:Array Type="sys:String">
			<sys:String>Tim</sys:S<ring>
			<sys:String>Tom</sys:String>
			<sys:String>Victor</sys:String>
		</x:Array>
	</LostBox.ItemsSource>
</ListBox>
```

### x:Static
x:Static是一个很常用的标记扩展，它的功能是在XAML文档中使用数据类型的static成员。 因为XAML不能编写逻辑代码，所以使用x:Static访问的static成员一定是数据类型的属性或字段。


## XAML指令元素
x:Code 可以用来写代码

x:XData 标签是一个专用标签。WPF中把包含数据的对象称为数据源，用于把数据源中的数据提供给数据使用者的对象被称为数据提供者。

