#csharp图解编程  #csharp学习 #学习笔记 

# 1 foreach 行为

foreach结构设计用来和可枚举类型一起使用。只要给它的遍历对象是可枚举类型，它就会执行如下行为：
1. 调用GetEnumerator获取对象枚举器
2. 从枚举器中请求每一项并且把它作为迭代变量（iteration variable），代码可以读取该变量但不能改变

# 2 IEnumerator接口

实现了IEnumerator接口的枚举器包含3个函数成员：Current、MoveNext、Reset。

1. Current是返回序列中当前位置项的属性
	1. 它是只读属性
	2. 它返回object类型的引用，所以可以返回任何类型
2. MoveNext是把枚举器为知前进到集合中下一项的方法。它返回布尔值，指示新的位置是有效位置还是已超过序列尾部
	1. 如果新位置有效，返回true
	2. 如果新位置无效，返回false
	3. 枚举器的原始位置在序列第一项之前，依次MoveNext必须在第一次使用Current前调用
3. Reset是把位置重置为原始状态的方法

枚举器与序列中的当前项保持联系的方式完全取决于实现。可以通过对象引用、索引值或其他方式来实现。对于内置的一维数组来说，就是用项的索引。

```csharp
class Program
{
    static void Main()
    {
        int[] MyArray={10,11,12,13};
        IEnumerator ie=MyArray.GetEnumerator();
        while(ie.MoveNext())
        {
            int i=(int)ie.Current;
            Console.WriteLine("{0}",i);
        }
    }
}
```

# 3 IEnumerable接口

可枚举类是指实现了IEnumerator接口的类。IEnumerable接口只有一个成员GetEnumerator方法，它返回对象的枚举器。

```csharp
using System;
using System.Collections;
class ColorEnumerator:IEnumerator
{
    string[] _colors;
    int _position=-1;
    public ColorEnumerator(string[] theColors)
    {
        _colors=new string[theColors.Length];
        for(int i=0;i<theColors.Length;i++)
        {
            _colors[i]=theColors[i];
        }
    }
    public object Current
    {
        get
        {
            if(_position==-1||_position>=_colors.Length)
            {
                throw new InvalidOperationException();
            }
            return _colors[_position];
        }
    }
    public bool MoveNext()
    {
        if(_position<_colors.Length-1)
        {
            _position++;
            return true;
        }
        else
        {
            return false;
        }
    }
    public void Reset()
    {
        _position=-1;
    }
}
class Spectrum:IEnumerable
{
    string[] Colors={"violet","blue","cyan","green","yellow","orange","red"};
    public IEnumerator GetEnumerator()
    {
        return new ColorEnumerator(Colors);
    }
}
class Program
{
    static void Main()
    {
        var spectrum=new Spectrum();
        foreach(string color in spectrum)
        {
            Console.WriteLine(color);
        }
    }
}
```

# 4 泛型枚举接口
- 对于非泛型接口形式：
	- `IEnumerable`接口的`GetEnumerator`方法返回实现`IEnumerator`枚举器类的实例
	- 实现`IEnumerator`的类实现了`Current`属性，它返回`object`的引用，然后我们必须把它转化为实际类型的对象
- 对于泛型接口形式：
	- `IEnumerable<T>`接口的`GetEnumerator`方法返回实现`IEnumator<T>`的枚举器类的实例
	- 实现`IEnumerator<T>`的类实现了`Current`属性，它返回实际类型的对象，而不是`object`基类的引用

# 5 迭代器

返回一个迭代器的方法，其中yield return 语句声明这是枚举中的下一项
```csharp
public IEnumerator<string>BlackAndWhite()
{
    yield return "black";
    yield return "gray";
    yield return "white";
}

public IEnumerator<string>BlackAndWhite()
{
    yield return "black";
    yield return "gray";
    yield return "white";
}
```

**迭代器块：**
迭代器块是有一个或多个yield语句的代码块。下面3种类型的代码块中的任意一种都可以是迭代器块：
- 方法主体
- 访问器主体
- 运算符主体

迭代器块与其他代码块不同。其他块包含的语句被当做命令式。即先执行代码块中的第一个语句，然后执行后面的语句，最后控制离开块。另一方面，迭代器块不是需要在同一时间执行的一串命令式命令，而是描述了希望编译器为我们创建的枚举器类的行为。迭代器块中的代码描述了如何枚举元素。

迭代器块由两个特殊语句：
- yield return语句指定了序列中返回的下一项
- yield break语句指定在序列中没有的其他项

## 5.1 常见迭代器模式

**枚举器的迭代器模式：**
```csharp
class MyClass
{
    public IEnumerator<string> GetEnumerator()
    {
        return BlackAndWhite(); //返回枚举器
    }
    public IEnumerator<string> BlackAndWhite()//迭代器
    {
        yield return "black";
        yield return "gray";
        yield return "white";
    }
}
class Program
{
    static void Main()
    {
        var mc = new MyClass();
        foreach(string shade in mc)
        {
            Console.WriteLine(shade);
        }
    }
}
```

**可枚举类型的迭代器模式：**
```csharp
class MyClass
{
    public IEnumerator<string> GetEnumerator()
    {
        IEnumerable<string> myEnumerable=BlackAndWhite();
        return myEnumerable.GetEnumerator();
    }
    public IEnumerable<string> BlackAndWhite()//迭代器
    {
        yield return "black";
        yield return "gray";
        yield return "white";
    }
}
class Program
{
    static void Main()
    {
        var mc = new MyClass();
        foreach(string shade in mc)
        {
            Console.Write(shade);
        }
        foreach(string shade in mc.BlackAndWhite)
        {
            Console.Write(shade);
        }
    }
}
```

# 6 迭代器实质

如下是需要了解的有关迭代器的其他重要事项。

- 迭代器需要System.Collections.Generic命名空间
- 在编译器生成的枚举器中，Reset方法没有实现。而它是接口需要的方法，因此调用时总是抛出System.NetSupportedException异常。

在后台，由编译器生成的枚举器类是包含4个状态的状态机。
- Before 首次调用MoveNext的初始状态
- Running 调用MoveNext后进入这个状态。在这个状态中，枚举器检测并设置下一项的位置。在遇到yield return、yield break或在迭代器体结束时，退出状态
- Suspended 状态机等待下次调用MoveNext的状态
- After 没有更多项可以枚举

如果状态机在Before或Suspended状态时调用MoveNext方法，就转到了Running状态。在Running状态中，它检测集合的下一项并设置位置。如果有更多项，状态机会转入Suspended状态，如果没有更多项，它转入并保持在After状态。

