#csharp图解编程  #csharp学习 #学习笔记 

# 1 什么是异步
启动一个程序，系统在内存中创建一个新进程，进程内部是系统创建的线程，线程可以派生其他线程，这就有了多线程。进程内的多个线程共享进程的资源，系统为处理器规划的单元是线程。异步编程可以实现在新线程里面运行一部分代码，或改变代码的执行顺序。如需要I/O绑定（网络请求、访问数据库或文件读写）这种情况下，使用异步编程会有较好的实现。

本节主要介绍集中异步的实现方式，其中包括：
1. `async/await`
	- .NET4.5以上才支持（4.0可以用扩展包支持）
	- 简单易用，结合异步方法的控制流，结构清晰明了
	- 三种返回模式
	- 可以在调用方法中同步/异步地等待任务
	- 支持异步Lambda表达式以执行简单程序
	- 适合那些需要在后台完成的不相关的小任务
2. `BackgroundWorker`
	- .NET支持较早
	- 在后台持续运行，并不时与主线程通信
	- 在WinForm中比较适合在需要与UI层通信时使用
	- HelloAsync项目里面的FormBackgroundWorker就是它的示例
3. `Task Parellel`
	- System.Threading.Tasks中的Parallel.For和Parallel.ForEach
	- 这是真正的多核处理器并行执行程序
4. `BeginInvoke/EndInvoke`
5. `System.Threading.Timer`

在GUI编程中，如WPF，一些事件的相应往往是需要使用异步编程的，例如：点击一个按钮，需要执行一个耗时的操作，这时候就需要使用异步编程，否则会导致界面卡死。

## 1.1 线程与进程

启动程序时，系统会在内存中创建一个新的进程。进程是构成运行程序的资源集合。包括虚地址空间、文件句柄和许多其他程序运行所需的东西。在进程内部，系统创建了一个称为线程的内核对象，它代表了真正执行的程序。一旦进程建立，系统会在Main方法的第一行语句处就开始线程的执行。

关于线程，需要了解以下知识点

1. 默认情况下，一个进程只包含一个线程，从程序的开始一直执行到结束
2. 线程可以派生其他线程，因此在任意时刻，一个进程都可能包含不同状态的多个线程，来执行程序的不同部分
3. 如果一个进程拥有多个线程，它们将共享进程的资源
4. 系统为处理器执行所规划的单元是线程，不是进程

如果只有一个线程的话，那么程序的执行顺序就是按照代码的顺序执行，这种方式称为同步编程。但是这种编程方式可能会导致一些难以接受的问题，例如：当进行一个网络请求时，程序会等待网络请求的结果，假如请求量大或者请求时间长，这样会导致程序的执行被阻塞，这种情况最好将网络请求的代码放在一个新的线程中执行，这样就不会阻塞主线程的执行，这也就是异步编程的好处。

# 2 异步编程

## 2.1 async/await

基本使用方法是

``` csharp
// 在声明方法的时候，使用async关键字 方法的返回类型应该是void Task 或者 Task<T>
public async Task<string> GetHtmlAsync(string url)
{
	// 使用await关键字，等待异步方法执行完成
	var html = await GetHtmlAsync(url);
	return html;
}

// 在其他方法中，调用异步方法
Task<string> html = GetHtmlAsync("http://www.baidu.com");
// 其他语句...
// 使用异步方法的返回值，如果没有执行完毕，则会等待异步方法执行完成
Console.WriteLine(html.Result);
```

`async/await`有以下的注意事项：
1. 异步方法在方法头中必须包含`async`关键字，且必须出现在返回类型之前
2. 该修饰符只是标识该方法包含一个或多个`await`表达式。也就是说，它本身并不能创建任何异步操作。
3. `async`关键字是一个上下文关键字，也就是说除了作为方法修饰符（或Lambda表达式修饰符、匿名方法修饰符）之外，async还可用作标识符
4. 如果`await`未用在`async `法的主体中，C# 编译器将生成一个警告，但此代码将会以类似普通方法的方式进行编译和运行。 
5. 添加“Async”作为编写的每个异步方法名称的后缀。(.Net惯例)
6. `async void`应仅用于事件处理程序，因为事件不具有返回类型（因此无法利用`Task`和`Task<T>`）。 其他任何对 `async void`的使用都不遵循 TAP 模型，且可能存在一定使用难度。

关于返回值，有以下几种情况：

* **`Task<T>`** 如果调用方法要从调用中获取一个`T`类型的值，异步方法的返回类型就必须是`Task<T>`。调用方法将通过读取`Task`的`Result`属性来获取这个T类型的值。
* **`Task`** 如果调用方法不需要从调用中获取一个值，但需要检査异步方法的状态，异步方法的返回类型就可以是`Task`。可以用`Task.Wait()`来等待异步方法完成。
* **`void`** 如果调用方法仅仅想执行异步方法，而不需要与它做任何进一步的交互时，异步方法可以返回void类型。这时，与上一种情况类似，即使异步方法中包含任何return语句，也不会返回任何东西。
* 任何返回`Task<T>`类型的异步方法其返回值必须为`T`类型或可以隐式转换为`T`的类型

## 2.2 await 详解
`await` 运算符暂停对其所属的 `async` 方法的求值，直到其操作数表示的异步操作完成。 异步操作完成后，`await` 运算符将返回操作的结果（如果有）。 当 `await` 运算符应用到表示已完成操作的操作数时，它将立即返回操作的结果，而不会暂停其所属的方法。 `await` 运算符不会阻止计算异步方法的线程。 当 `await` 运算符暂停其所属的异步方法时，控件将返回到方法的调用方。如下面所示代码:

```csharp
public static async Task Main()
{
    Task<int> downloading = DownloadDocsMainPageAsync();
    Console.WriteLine($"{nameof(Main)}: Launched downloading.");

    int bytesLoaded = await downloading;
    Console.WriteLine($"{nameof(Main)}: Downloaded {bytesLoaded} bytes.");
}

private static async Task<int> DownloadDocsMainPageAsync()
{
    Console.WriteLine($"{nameof(DownloadDocsMainPageAsync)}: About to start downloading.");

    var client = new HttpClient();
    byte[] content = await client.GetByteArrayAsync("https://learn.microsoft.com/en-us/");

    Console.WriteLine($"{nameof(DownloadDocsMainPageAsync)}: Finished downloading.");
    return content.Length;
}
```

输出为

```
DownloadDocsMainPageAsync: About to start downloading.
Main: Launched downloading.
DownloadDocsMainPageAsync: Finished downloading.
Main: Downloaded 39934 bytes.
```

执行顺序为
1. 调用异步方法 `DownloadDocsMainPageAsync()`
2. 进入异步方法，执行到第一个`await`语句中
    1. 检测语句是否执行完成，如果没有完成，继续执行异步方法调用方法后面的语句，即打印输出
    2. 如果执行完成，则将值赋值给表达式左侧的变量，然后继续执行方法后面的语句
3. `int bytesLoaded = await downloading;` 这一语句同样检测执行完成，执行完成后，继续执行后面语句

所以才会有以上输出结果。

**更细的说：**

await 语句是由由await关键字和一个空闲对象 (称为任务）组成。一个空闲对象即是一个awaitable类型的实例。awaitable类型是指包含GetAwaiter方法的类型，该方法没有参数，返回一个称为awaiter类型的对象。但是常用的就是`Task`和`Task<T>`类型了，也不需要手动去实现awaitable类型。

当执行到await语句时，会检查awaiter对象是否已经完成，如果完成，则直接返回结果，如果没有完成，则会将当前方法的控制权交给调用者，然后返回一个Task对象，该对象表示异步方法的执行状态。当awaiter对象完成时，会将awaiter对象的结果赋值给await语句左侧的变量，然后继续执行方法后面的语句。

最简单实现await语句的方式，就是使用Task.Run();方法，该方法会创建一个Task对象，然后在另一个线程上执行指定的方法。当指定的方法执行完成时，会将方法的返回值赋值给Task对象，然后将Task对象标记为完成状态。

`Task.Run`的一个签名以`Func<TReturn>`委托为参数，该委托表示一个不接受参数，返回值为TReturn类型的方法。要将你的方法传递给Task.Run方法，需要基于该方法创建一个委托。

```csharp
class MyClass
{
    public int Get10()
    {
        return 10;
    }
    public async Task DoWorkAsync()
    {
        // 单独创建 Func<TReturn> 委托
        Func<int> ten=new Func<int>(Get10);
        int a=await Task.Run(ten);
        // 参数列表中创建 Func<TReturn> 委托
        int b=await Task.Run(new Func<int>(Get10));
        // 隐式转换为 Func<TReturn> 委托的 Lambda表达式
        int c=await Task.Run(()=>{return 10;});
        Console.WriteLine("{0}  {1}  {2}",a,b,c);
    }
}
class Program
{
    static void Main()
    {
        Task t=(new MyClass()).DoWorkAsync();
        t.Wait();
    }
}
```

**可用的委托类型：**

| 委托类型               | 签名                   | 说明                                |
| ---------------------- | ---------------------- | ----------------------------------- |
| `Action`               | `void Action()`        | 不需要参数且无返回值的方法          |
| `Func<TResult>`        | `TResult Func()`       | 不需要参数且返回TResult对象         |
| `Func<Task>`           | `Task Func()`          | 不需要参数且返回简单Task对象        |
| ` Func<Task<TResult>>` | `Task<TResult> Func()` | 不需要参数且返回`Task<TResult>`对象 | 


## 2.3 取消一个异步操作
一些.NET异步方法允许你请求终止执行。你同样也可以在自己的异步方法中加入这个特性。`System.Threading.Tasks`命名空间中有两个类是为此目的而设计的：`CancellationToken`和`CancellationTokenSource`。

1. `CancellationToken`对象包含一个任务是否应被取消的信息
2. 拥有`CancellationToken`对象的任务需要定期检查其令牌（token）状态。如果`CancellationToken`对象的`IsCancellationRequested`属性为true，任务需停止其操作并返回
3. `CancellationToken`是不可逆的，并且只能使用一次。也就是说，一旦`IsCancellationRequested`属性被设置为true，就不能更改了
4. `CancellationTokenSource`对象创建可分配给不同任务的`CancellationToken`对象。任何持有`CancellationTokenSource`的对象都可以调用其`Cancel`方法，这会将`CancellationToken`的`IsCancellationRequested`属性设置为true

## 2.4 异常处理和await表达式
异步方法中的异常处理与同步方法中的异常处理类似。如果异步方法中的异常没有被捕获，那么异常会被传播到调用者。如果调用者也没有捕获异常，那么异常会被传播到调用者的调用者，以此类推，直到异常被捕获或者到达调用堆栈的顶部。

``` C#
static void Main(string[] args)
{
    Task t = BadAsync();
    t.Wait();
    Console.WriteLine("Task Status : {0}", t.Status);
    Console.WriteLine("Task IsFaulted: {0}", t.IsFaulted);
}
static async Task BadAsync()
{
    try
    {
        await Task.Run(() => { throw new Exception(); });
    }
    catch
    {
        Console.WriteLine("Exception in BadAsync"); // 这里捕获了异常
    }
}
```

## 2.5 同步等待任务
调用方法可以调用任意多个异步方法并接收它们返回的`Task`对象。然后你的代码会继续执行其他任务，但在某个点上可能会需要等待某个特殊`Task`对象完成，然后再继续。为此，`Task`类提供了一个实例方法`Wait`，可以在`Task`对象上调用该方法。而等待的话需要限定时长或者取消标识，可以使用`Wait(TimeSpan)`/`Wait(int millisecondsTimeout)`和`Wait(CancellationToken)`方法。也可以复合使用，比如`Wait(TimeSpan,CancellationToken)`或者`Wait(int,CancellationToken)`。

除此之外，Task类中还有两个静态方法 `WaitAll` 和 `WaitAny`，分别用于等待所有的任务完成和等待任意一个任务完成。他们同样也可以使用额外的限定，比如`WaitAll(Task[],TimeSpan,CancellationToken)`或者`WaitAny(Task[],TimeSpan,CancellationToken)`。

具体代码见SyncWaitDemo.cs

## 2.6 异步等待任务
有时在异步方法中，你会希望用await表达式来等待Task。这时异步方法会返回到调用方法，但该异步方法会等待一个或所有任务完成。可以通过Task.WhenAll和Task.WhenAny方法来实现。例如 `Task.WhenAll(Task[])` 方法会返回一个Task对象，该对象会在所有的Task对象完成时完成。而 `Task.WhenAny(Task[])` 方法会返回一个Task对象，该对象会在任意一个Task对象完成时完成。

与Wait不同的是，Wait会阻塞进程，而采用`acync Tasck.WhenAll`的方式不会阻塞进程，而是在异步方法中等待任务完成。

## 2.7 Task.Delay
`Task.Delay`方法创建一个Task对象，该对象将暂停其在线程中的处理，并在一定时间之后完成。然而与Thread.Sleep阻塞线程不同的是，Task.Delay不会阻塞线程，线程可以继续处理其他工作。

## 2.8 Task.Yield

`Task.Yield`方法创建一个立即返回的awaitable。等待一个Yield可以让异步方法在执行后续部分的同时返回到调用方法。可以将其理解成离开当前的消息队列，回到队列末尾，让处理器有时间处理其他任务。Yield方法在GUI程序中非常有用，可以中断大量工作，让其他任务使用处理器

# 3 BackgroundWorker类 

前面几节介绍了如何使用async/await特性来异步地处理任务。本节将学习另一种实现异步工作的方式即后台线程。async/await特性更适合那些需要在后台完成的不相关的小任务。但有时候，你可能需要另建一个线程，在后台持续运行以完成某项工作，并不时地与主线程进行通信。BackgroundWorker类就是为此而生。

BackgroundWorker的主要成员

| 成员名称                   | 成员类型 | 说明                                                               |
| -------------------------- | -------- | ------------------------------------------------------------------ |
| WorkerReportsProgress      | 属性     | 是否可以把它的进度汇报给主线程                                     |
| WorkerSupportsCancellation | 属性     | 否可以把它的进度汇报给主线程                                       |
| IsBusy                     | 属性     | 检査后台任务是否正在运行                                           |
| CancellationPending        | 属性     | 指示应用程序是否已请求取消后台操作，DoWork处理事件检查是否停止处理 | 
| DoWork                     | 事件     | 在后台线程开始的时候触发DoWork                                     |
| ProgressChanged            | 事件     | 在后台任务汇报状态的时候触发ProgressChanged                        |
| RunWorkerCompleted         | 事件     | 后台工作线程退出的时候触发RunWorkerCompleted                       |
| RunWorkerAsync             | 方法     | 获取后台线程并且执行DoWork事件处理程序                             |
| CancelAsync                | 方法     | 把CancellationPending设为true                                      |
| ReportProgress             | 方法     | DoWork处理程序调用，用于项主线程汇报进度                           |

## 3.1 Background类的编写

1. 附加到DoWork事件的处理程序包含你希望在后台独立线程上执行的代码。
	1. 处理程序将会在独立线程执行
	2. 主线程调用RunWorkerAsync方法的时候触发DoWork事件
2. 后台线程通过调用ReportProgress方法与主线程通信。届时将触发ProgressChanged事件，主线程可以处理附加到ProgressChanged事件上的处理程序
3. 附加到RunWorkerCompleted事件的处理程序应该包含后台线程完成DoWork亊件处理程序的执行之后需要执行的代码。

这些事件处理程序的委托如下。每一个任务都有一个object对象的引用作为第一个参数，以及EventArgs类的特定子类作为第二个参数。

```csharp
void DoWorkEventHandler             ( object sender, DoWorkEventArgs e )
void ProgressChangedEventHandler    ( object sender, ProgressChangedEventArgs e )
void RunWorkerCompletedEventHandler ( object sender, RunWorkerCompletedEventArgs e)
```

从创建`BackgroundWorker`类的对象并且对它进行配置开始
1. 如果希望工作线程为主线程回报进度，需要把`WorkerReportsProgress`属性设置为true
2. 如果希望从主线程取消工作线程，就把`WorkerSupportsCancellation`属性设置为true
3. 既然对象已经配置好了，我们就可以通过调用`RunWorkerAsync`方法来启动它。它会开一个后台线程并且发起`DoWork`事件并在后台执行事件处理程序

现在我们已经运行了主线程以及后台线程。尽管后台线程正在运行，你仍然可以继续主线程的处理。在主线程中，如果你已经启用了`WorkerSupportsCancellation`属性，然后可以调用对象的`CancelAsync`方法。和本章开头介绍的`CancellationToken`一样，它也不会取消后台线程。而是将对象的`CancellationPending`属性设置为true。运行在后台线程中的DoWork事件处理程序代码需要定期检査`CancellationPending`属性，来判断是否需要退出。

同时在后台线程继续执行其计算任务，并且做以下几件事情。
1. 如果`WorkerReportsProgress`属性是true并且后台线程需要为主线程汇报进度的话，必须调用`BackgroundWorker`对象的`ReportProgress`方法。这会触发主线程的`ProgressChanged`事件，从而运行相应的事件处理程序
2. 如果`WorkerSupportsCancellation`属性启用的话，`DoWork`事件处理程序代码应该经常检测`CancellationPending`属性来确定是否已经取消了。如果是的话，则应该退出
3. 如果后台线程没有取消完成了其处理的话，可以通过设置`DoWorkEventArgs`参数的Result字段来返回结果给主线程。

在后台线程退出的时候会触发`RunWorkerCompleted`事件，其事件处理程序在主线程上执行。`RunWorkerCompletedEventArgs`参数可以包含已完成后台线程的一些信息，比如返回值以及线程是否被取消了。

# 4 并行循环

## 4.1 Parallel.For

Parallel.For方法有12个重载，最简单的签名如下
```csharp
public static ParallelLoopResult.For( int fromInclusive, int toExclusive, Action body);
```

1. `fromInclusive`参数是迭代系列的第一个整数
2. `toExclusive`参数是比迭代系列最后一个索引号大1的整数。也就是说，和表达式`index<ToExclusive>`—样
3. `body`是接受单个输入参数的委托，body的代码在每一次迭代中执行一次

eg:
```csharp
Parallel.For(0,15,i=>Console.WriteLine("The square of {0} is {1}",i,i*i));
// 迭代在执行时可能为并行并且为任意顺序
```

## 4.2 Parallel.ForEach

```csharp
static ParallelLoopResult ForEach<TSource>( IEnumerable<TSource> source,Action<TSource> body)
```

1. TSource是集合中对象的类型
2. source是一组TSource对象的集合
3. body是要应用到集合中每一个元素的Lambda表达式

eg:
```csharp
string[] squares=new string[] {"We","hold","these","truths","to","be","self-evident","that","all","men","are","created","equal"};
Parallel.ForEach(squares, i=>Console.WriteLine(string.Format("{0} has {1} letters",i,i.Length)));
```

# 5 BeginInvoke 和 EndInvoke

## 5.1 BeginInvoke

1. 在调用BeginInvoke时，参数列表中的实际参数组成如下
	- 引用方法需要的参数
	- 两个额外的参数——callback参数和state参数
2. BeginInvoke从线程池中获取一个线程并且让引用方法在新的线程中开始运行
3. BeginInvoke返回给调用线程一个实现IAsyncResult接口的对象的引用。这个接口引用包含了在线程池线程中运行的异步方法的当前状态，原始线程然后可以继续执行。

eg:
```csharp
delegate long MyDel(int first,int second);//委托声明
...
static long Sum(int x,int y){...}         //方法匹配委托
...
MyDel del = new MyDel(Sum);
IAsyncResult iar = del.BeginInvoke(3,5,null,null);
```

1. 第一行声明了MyDel委托类型
2. 下一行声明了一个和委托匹配的Sum的方法
3. 声明了一个叫做del的MyDel委托类型的委托对象，并且使用Sum方法来初始化它的调用列表
4. 调用了委托对象的BeginInvoke方法并且提供了两个委托参数3和5，以及两个BeginInvoke的参数callback和state，在本例中都设为null。执行后，BeginInvoke方法进行两个操作
	1. 从线程池中获取一个线程并且在新的线程上开始运行Sum方法，将3和5作为实参
	2. 它收集新线程的状态信息并且把IAsyncResult接口的引用返回给调用线程来提供这些信息。调用线程把它保存在一个叫做iar的变量中

## 5.2 EndInvoke

EndInvoke方法用来获取由异步方法调用返回的值，并且释放线程使用的资源。

1. 它接受一个由BeginInvoke方法返回的IAsyncResult对象的引用，并找到它关联的线程
2. 如果线程池的线程已经退出，EndInvoke做如下的事情
	- 它清理退出线程的状态并且释放其资源
	- 它找到引用方法返回的值并且把它作为返回值
3. 如果当EndInvoke被调用时线程池的线程仍然在运行，调用线程就会停止并等待，直到清理完毕并返回值。因为EndInvoke是为开启的线程进行清理，所以必须确保对每一个BeginInvoke都调用EndInvoke
4. 如果异步方法触发了异常，在调用EndInvoke时会抛出异常

```csharp
          委托对象
             ↓
long result=del.EndInvoke(iar);
    ↑                      ↑
异步方法返回值          IAsyncResult对象
```

```ad-note
EndInvoke提供了从异步方法调用的所有输出，包括ref和out参数。如果委托的引用方法有ref或out参数，它们必须包含在EndInvoke的参数列表中，并且在IAsyncResult对象引用之前
```

## 5.3 等待一直到结束模式

```csharp
using System;
using System.Threading;  // Thread.Sleep()
delegate long MyDel( int first, int second );   //声明委托类型
class Program
{
    static long Sum(int x, int y) //声明异步方法
    {
        Console. WriteLine("                Inside Sum");
        Thread.Sleep(100);
        return x + y;
    }
    static void Main( )
    {
        MyDel del = new MyDel(Sum);
        Console.WriteLine( "Before BeginInvoke");
        IAsyncResult iar = del.BeginInvoke(3, 5, null, null); //开抬异步调用
        Console.WriteLine( "After BeginInvoke");
        Console.WriteLine( "Doing stuff" ); 
        long result = del.EndInvoke( iar ); //等待结果并获取结果
        Console.WriteLine( "After EndInvoke: {0}", result );
    }
}
```

## 5.4 AsyncResult类
BeginInvoke返回一个IASyncResult接口的引用（内部是AsyncResult类的对象）。AsyncResult类表现了异步方法的状态。有关该类的重要事项如下。
1. 当我们调用委托对象的BeginInvoke方法时，系统创建了一个AsyncResult类的对象。然而，它不返回类对象的引用，而是返回对象中包含的IAsyncResult接口的引用
2. AsyncResult对象包含一个叫做AsyncDelegate的属性，它返回一个指向被调用来开启异步方法的委托的引用。但是，这个属性是类对象的一部分而不是接口的一部分
3. IsCompleted属性返回一个布尔值，表示异步方法是否完成
4. AsyncState属性返回一个对象的引用，作为BeginInvoke方法调用时的state参数。它返回object类型的引用，我们会在回调模式一节中解释这部分内容

## 5.5 轮询模式

在轮询模式中，原始线程发起了异步方法的调用，做一些其他处理，然后使用IAsyncResult对象的IsComplete属性来定期检査开后的线程是否完成。如果异步方法已经完成，原始线程就调用EndInvoke并继续。否则，它做一些其他处理，然后过一会儿再检査。

```csharp
delegate long MyDel(int first, int second);
class Program
{
    static long Sum(int x, int y)
    {
        Console.WriteLine("               Inside Sum");
        Thread.Sleep(100);
        return x + y;
    }
    static void Main()
    {
        MyDel del = new MyDel(Sum);发起异步方法
                                        ↓
        IAsyncResult iar = del.BeginInvoke(3, 5, null, null); //开始异步谓用
        Console.WriteLine("After BeginInvoke");
        检查异步方法是否完成
                    ↓
        while ( !iar.IsCompleted )
        {
            Console.WriteLine("Not Done");
            //继续处理
            for (long i = 0; i < 10000000; i++)
                ;
        }
        Console.WriteLine("Done");
            调用EndInvoke来获取接口并进行清理
                            ↓
        long result = del.EndInvoke(iar);
        Console.WriteLine("Result: {0}", result);
    }
}
```

## 5.6 回调模式
回调模式的不同之处在于，一旦初始线程发起了异步方法，它就自己管自己了，不再考虑同步。当异步方法调用结束之后，系统调用一个用户自定义的方法来处理结果，并且调用委托的EndInvoke方法。这个用户自定义的方法叫做回调方法或回调。

BeginInvoke的参数列表中最后的两个额外参数由回调方法使用。
1. 第一个参数callback，是回调方法的名字
2. 第二个参数state，可以是null或要传入回调方法的一个对象的引用。我们可以通过使用IAsyncResult参数的AsyncState属性来获取这个对象，参数的类型是object

## 5.6.1 回调方法
回调方法的签名和返回类型必须和AsyncCallback委托类型所描述的形式一致。它需要方法接受一个IAsyncResult作为参数并且返回类型是void，如下所示：

```csharp
void AsyncCallback( IAsyncResult iar )
```

在回调方法内，我们的代码应该调用委托的EndInvoke方法来处理异步方法执行后的输出值。要调用委托的EndInvoke方法，我们肯定需要委托对象的引用，而它在初始线程中，不在开启的线程中。

```csharp
                 委托对象                      把委托对象作为状态参数
                    ↓                                  ↓
IAsyncResult iar = del.BeginInvoke(3, 5, CallWhenDone, del);
```

eg:
```csharp
using System;
using System.Runtime.Remoting.Messaging;//调用AsyncResult类库
using System.Threading;
delegate long MyDel(int first, int second);
class Program
{
    static long Sum(int x, int y)
    {
        Console.WriteLine("              Inside Sum");
        Thread.Sleep(100);
        return x + y;
    }
    static void CallWhenDone(IAsyncResult iar)
    {
        Console.WriteLine("              Inside CallWhenDone.");
        AsyncResult ar = (AsyncResult) iar;
        MyDel del = (MyDel)ar.AsyncDelegate;
        long result = del.EndInvoke(iar);
        Console.WriteLine("              The result is: {0}.",result);
    }
    static void Main()
    {
        MyDel del = new MyDel(Sum);
        Console.WriteLine("Before BeginInvoke");
        IAsyncResult iar =del.BeginInvoke(3, 5, new AsyncCallback(CallWhenDone), null);
        Console.WriteLine("Doing more work in Main.");
        Thread.Sleep(500);
        Console.WriteLine("Done with Main. Exiting.");
        Console.ReadKey();
    }
}
```

# 6 计时器
计时器提供了另外一种定期地重复运行异步方法的方式。

1. 计时器在每次时间到期之后调用回调方法。回调方法必须是TimerCallback委托形式的，结构如下所示。它接受一个object类型作为参数，并且返回类型是void
	`void TimerCallback( object state )`
2. 当计时器到期之后，系统会从线程池中的线程上开启一个回调方法，提供state对象作为其参数，并且开始运行
3. 我们可以设置的计时器的一些特性如下
	- dueTime是回调方法首次被调用之前的时间。如果dueTime被设为特殊的值Timeout.Infinite，则计时器不会开始。如果被设置为0，回调函数会被立即调用
	- period是两次成功调用回调函数之间的时间间隔。如果它的值设置为Timeout.Infinite，回调在首次被调用之后不会再被调用
	- state可以是null或在每次回调方法执行时要传入的对象的引用


Timer类的构造函数接受回调方法名称、dueTime、period以及state作为参数。Timer有很多构造函数，最为常用的形式如下：

```csharp
Timer(TimerCallback callback,object state,uint dueTime,uint period)

                              回调的             在2000毫秒后
                               名字               第一次调用
                                ↓                   ↓
Timer myTimer = new Timer ( MyCallback, someObject, 2000, 1000 );
                                             ↑            ↑
                                         传给回调的     每1000毫秒
                                           对象          调用一次
```

一旦Timer对象被创建，我们可以使用Change方法来改变它的dueTime或period方法。

eg：
```csharp
using System;
using System.Threading;
namespace Timers
{
    class Program
    {
        int TimesCalled = 0;
        void Display(object state)
        {
            Console.WriteLine("{0} {1}", (string)state, ++TimesCalled);
        }
        static void Main()
        {
            Program p = new Program();
            Timer myTimer = new Timer     //2s后第一次调用，每1s重复依次
                (p.Display, "Processing timer event", 2000, 1000);
            Console.WriteLine("Timer started.");
            Console.ReadLine();
        }
    }
}
```