#csharp图解编程 #csharp学习 #学习笔记 

# 1 什么是语句
语句是描述某个类型或让程序执行某动作的源代码指令。语句主要有3类:
1. 声明语句 声明类型或变量
2. 嵌入语句 执行动作或管理控制流
3. 标签语句 控制跳转

注：语句与其他编程语言如c、c++、Java的用法基本一致，这里只记录C#中的特殊用法。

# 2 Switch语句的要求
1. switch语句有一个通常被称为测试表达式或匹配表达式的参数。之前，这些测试表达式 必须是以下数据类型之一：char、string、bool、integer （包括byte、int或long等）或enum。现在，C# 7.0允许测试表达式为任何类型。
2. switch语句包含0个或多个分支块。
3. 每个分支块都以一个或多个分支标签开头
4. 每个分支块必须遵守“不穿过规则”
5. 分支块会按顺序执行

注：和C/C++不同，每一个switch段，包括?可选的default段，必须以一个跳转语句结尾。 在C#中，不可以执行一个switch段中的代码然后直接执行下一个switch段。

# 3 标签语句

**语句形式:**

```csharp
Identifier: Statement
```

标签语句的执行如同标签不存在一样，并仅执行Statement部分。
1. 给语句增加一个标签允许控制从代码的其他部分转移到该语句。
2. 标签语句只允许用在块内部。

标识符不能：
1. 是关键字；
2. 在重叠范围内和另一个标签标识符相同。

标签语句作用域为：

1. 它声明所在的块
2. 任何嵌套在该内部的块

# 4 goto语句

无条件转移控制到一个标签语句。

```csharp
goto Identifier;
```

goto语句必须在标签语句的作用域内。

1. goto语句可以跳到它本身所在块内的任何标签语句，或跳出到任何它被嵌套的块内的标签语句
2. goto语句不能跳入任何嵌套在该语句本身所在块内部的任何块

goto语句在switch语句内部

```csharp
goto case ConstantExpression;//跳转到指定case段
goto default;                //跳转到default段
```

# 5 using语句

有些类型的非托管对象数量有限制或很耗费系统资源。在使用完它们后，尽可能快地释放它们是非常重要的。using语句有助于简化该过程并确保这些资源被适当的处置(dispose)。

using语句帮助减少意外的运行时错误带来的潜在问题，它整洁地包装了资源的使用。有两种形式的using语句。第一种形式如下：

1. 圆括号内的代码分配资源
2. Statement是使用资源的代码
3. using语句隐式产生处置该资源的代码

```csharp
using(ResourceType Identifier=Expression)//分配资源
{
    Statement//使用资源
}
```

第二种形式放在异常处理的finally块中。它确保资源在异常处理后被释放。

1. 分配资源
2. 把Statement放进try块
3. 创建资源的Dispose方法的调用，并把它放进finally块

```csharp
ResourceType Identifier=Expression;//分配资源
try
{
    Statement//使用资源
}
finally
{
    if(Identifier!=null)
        ((IDisposable)Identifier).Dispose();//释放资源
}
```
