#csharp图解编程  #csharp学习  #学习笔记 

# 1 订阅者和发布者

1. 发布者（publisher） 发布某个事件的类或结构，其他类可以在该事件发生时得到通知
2. 订阅者（subscriber） 注册并在事件发生时得到通知的类或结构
3. 事件处理程序（event handler） 由订阅者注册到事件的方法，在发布者触发事件时执行。事件处理程序可定义在事件所在的类或结构中，也可定义在不同的类或结构中
4. 触发（raise）事件 调用（invoke）或触发（fire）事件的术语。当事件触发时，所有注册到它的方法都会被依次调用

有关事件的私有委托需要了解的重要事项如下：
1. 事件提供了对它的私有控制委托的结构化访问。即，你无法直接访问委托
2. 事件中可用的操作比委托少，对于事件我们只可添加、删除或调用事件处理程序
3. 事件被触发时，它调用委托来依次调用调用列表中的方法

# 2 事件声明
发布者类必须提供事件对象。创建事件比较简单–只需要委托类型和名字。事件声明的语法如下代码所示。

代码中声明了CountADozen事件。
* 事件声明在一个类中
* 它需要委托类型的名称，任何附加到事件（如注册）的处理程序都必须与委托类型的签名和返回类型匹配
* 它声明为public，这样其他类和结构可以在它上面注册事件处理程序
* 不能使用对象创建表达式（new 表达式）来创建对象

```csharp
class Incrementer
{
           关键字   委托类型      事件名
             ↓        ↓           ↓
    public event EventHandler CountedADozen;
    ...
}
```

注：事件可以是静态的。

**事件是成员**

一个常见误解是把事件认为是类型。和方法、属性一样，事件是类或结构的成员，这一点引出几个重要特性。

由于事件是成员：
1. 我们不能在一段可执行代码中声明事件
2. 它必须声明在类或结构中
3. 事件成员被隐式自动初始化为null
4. 事件声明需要委托类型的名字，我们可以声明一个委托类型或使用已存在的。如果我们声明一个委托类型，它必须指定事件保存的方法的签名和返回类型。


# 3 订阅事件
1. 使用+=运算符来为事件增加事件处理程序
2. 事件处理程序的规范可以是以下任意一种
    * 实例方法的名称
    * 静态方法的名称
    * 匿名方法
    * Lambda表达式

```csharp
incrementer.CountedADozen+=IncrementDozensCount;//实例方法
incrementer.CountedADozen+=ClassB.CounterHandlerB;//静态方法
incrementer.CountedADozen+=()=>DozensCount++;//Lambda表达式
incrementer.CountedADozen+=delegate{DozensCount++;};//匿名方法

mc.CountedADozen+=new EventHandler(cc.CounterHandlerC);//委托形式
```

# 4 触发事件

事件成员本身只保存了需要被调用的事件处理程序。如果事件没触发，什么都不会发生。我们需要确保在合适的时候有代码来做这件事情。
例：下面代码触发了CountedADozen事件。

1. 在触发事件前和null比较，从而查看是否包含事件处理程序，如果事件是null，则表示没有，不能执行
2. 触发事件的语法和调用方法一样
    * 使用事件名称，后面跟参数列表
    * 参数列表需与事件委托类型相匹配

```csharp
if(CountedADozen!=null)
{
    CountedADozen(source,args);
}
```

# 5 移除事件处理程序
用完事件处理程序后，可以使用-=运算符把事件处理程序从事件中移除。

# 6 事件访问器

具有访问器的事件声明。两个访问器都有隐式值参数value，它接受实例或静态方法的引用。

```csharp
public event EventHandler CountedADozen
{
    add
    {
        ...    //执行+=运算符的代码
    }
    remove
    {
        ...    //执行-=运算符的代码
    }
}
```