#csharp图解编程  #csharp学习 #学习笔记 

# 1 什么是预处理指令
源代码指定了程序的定义，预处理指令（preprocessor directive）指示编译器如何处理源代码。例如，在某些情况下，我们可能希望编译器忽略一部分代码，而在其他情况下，我们可能希望代码被编译。预处理指令给了我们这样的选项。在C和C++中有实际的预处理阶段，此时预处理程序遍历源代码并且为之后的编译阶段准备文本输出流，在C#中没有实际的预处理程序。“预处理”指令由编译器来处理，而这个术语保留了下来。

# 2 基本规则
下面是预处理指令的最重要的一些语法规则。

1. 预处理指令必须和C#代码在不同的行
2. 与C#语句不同，预处理指令不需要以分号结尾
3. 包含预处理指令的每一行必须以#字符开始
	- 在#字符前可以有空格
	- 在#字符和指令之间可以有空格
4. 允许行尾注释
5. 在预处理指令所在的行不允许分隔符注释

```csharp
#define PremiumVersion     //没有分号 正确
  #define BudgetVersion    //前面有空格 正确
# define MediumVersion     //中间有空格 正确
                                  不允许分隔符注释
                                        ↓
#define PremiumVersion     /* all bells & whistles */ 错误

#define BudgetVersion      // Stripped-down version 允许行尾注释 正确
```

# 3 \#define和\#undef指令

`#define` 指令声明一个编译符号
`#undef` 指令取消定义一个编译符号

编译符号是只有两种可能状态的标识符，要么被定义，要么未被定义。编译符号有如下特性。

1. 它可以是除了true或false以外的任何标识符，包括C#关键字，以及在C#代码中声明的标识符，这两者都是可以的
2. 它没有值。与C和C++不同，它不表示字符串
3. `#define`和`#undef`指令只能用在源文件的第一行，也就是任何C#代码之前使用。在C#代码开始后，`#define`和`#undef`指令就不能再使用。
4. 编译符号的范围被限制于单个源文件。只要编译符号在任何C#代码之前，重复定义已存在的编译符号也是允许的。

# 4 条件编译

条件编译允许我们根据某个编译符号是否被定义标注一段代码被编译或跳过。有4个指令可以用来指定条件编译：
1. `#if`
2. `#else`
3. `#elif`
4. `#endif`

条件是一个返回true或false的简单表达式。

| 参数类型 | 意义                                       | 运算结果                        |
| -------- | ------------------------------------------ | ------------------------------- |
| 编译符号 | 使用#define指令定义的标识符                | True：已经定义；False：其他     |
| 表达式   | 使用符号和操作符!、==、!=、&&、\|\| 构建的 | True：表达式为true；False：其他 | 

```c
#if !DemoVersion
    …
#endif
                 表达式
                    ↓
#if (LeftHanded && OemVersion)||完整版
    …
#endif

#if true //下面的代码片段总是会被编译
    …
#endif
```

## 4.1 条件编译结构
指令在条件编译结构中需要配对使用。只要有#if指令，就必须有配对的#endif。

1. 如果`#if`结构中的条件运算结果为true，随后的代码段就会被编译，否则就会被跳过
2. 在`#if...#else`结构中，如果条件运算结果为true，CodeSection1就会被编译，否则，CodeSection2会被编译
3. 在`#if...#elif`结构中：如果Cond1运算结果为true，CodeSectionl就会被编译，然后就会继续编译`#endif`之后的代码；否则，如果Cond2运算结果为true，CodeSection2就会被编译，然后会继续编译`#endif`之后的代码；直到条件运算结果为true或所有条件都返回false，如果这样，结构中没有任何代码段会被编译，会继续编译`#endif`之后的代码
4. `#if...#elif...#else`结构也是相同的工作方式，只不过没有条件是true的情况下，会编译#else之后的代码段，然后会继续编译#endif之后的代码

```c
#define DemoVersionWithoutTimeLimit
        …
    const int intExpireLength = 30;
    string strVersionDesc     = null;
    int    intExpireCount     = 0;

#if DemoVersionWithTimeLimit
    intExpireCount = intExpireLength;
    strVersionDesc = "This version of Supergame Plus will expire in 30 days";
#elif DemoVersionWithoutTimeLimit
    strVersionDesc = "Demo Version of Supergame Plus";
#elif OEMVersion
    strVersionDesc = "Supergame Plus, distributed under license";
#else
    strVersionDesc = "The original Supergame Plus!!";
#endif
    Console.WriteLine( strVersionDesc );
        …
```

# 5 诊断指令

诊断指令产生用户自定义的编译时警告及错误消息。下面是诊断指令的语法。Message是字符串，但是需要注意，与普通的C#字符串不同，它们不需要被引号包围。

```c
#warning Message
#error Message
```

当编译器遇到诊断指令时，它会输出相关的消息。诊断指令的消息会和任何编译器产生的警告和错误消息列在一起。
例如，如下代码显式了一个#error指令和一个#warning指令。
- `#error`指令在#if结构中，闪此只有符合#if指令的条件时才会生成消息
- `#warning`指令用于提醒程序员回头来清理这段代码

```c
#define RightHanded
#define LeftHanded

#if RightHanded && LeftHanded
#error Can't build for both RightHanded and LeftHanded
#endif

#warning Remember to come back and clean up this code!
```

# 6 行号指令
行号指令可以做很多事情，诸如：

1. 改变由编译器警告和错误消息报告的出现行数
2. 改变被编译源文件的文件名
3. 对交互式调试器隐藏一些行

```c
#line integer    //设置下一行值为整数的行的行号
#line "filename" //设置文件名
#line default    //重新保存实际的行号和文件名

#line hidden     //在断点调试器中隐藏代码
#line            //停止在调试器中隐藏代碼
```

`#line`指令加上一个整数参数会使编译器认为下面代码的行是所设置的行，之后的行数会在这个行数的基础上递增。
- 要改变外观文件名，可以在双引号内使用文件名作为参数。双引号是必需的
- 要返回真实行号和真实文件名，可以使用default参数
- 要对交互调试器的断点调试功能隐藏代码段，可以使用hidden作为参数。要停止隐藏，可以使用不带任何参数的指令。到目前为止，这个功能大多用于在ASP.NET和WPF中隐藏编译器生成的代码。

下面的代码给出了行号指令的示例：
```c
#line 226
    x=y+z;               //编译器将执行第226行
    …
#line 330 "SourceFile.cs"//改变报告的行号和文件名
    var1=var2+var3;
    …
#line default            //重新保存行号和文件名
```

# 7 区域指令

区域指令允许我们标注和有选择性地命名一段代码。#region指令的特性如下：

1. 被放置在希望标注的代码段之上
2. 用指令后的可选字符串文本作为其名字
3. 在之后的代码中必须由#endregion指令终止

```c
#region Constructors
    MyClass()
    {
        …
    }
    MyClass(string s)
    {
        …
    }
#endregion
```

# 8 pragma warning 指令

`#pragma warning`指令允许我们关闭及重新开启警告消息。

- 要关闭瞀告消息，可以使用disable加上逗号分隔的希望关闭的警告数列表的形式
- 要重新开启警告消息，可以使用restore加上逗号分隔的希望关闭的警告数列表的形式

```csharp
                      要关闭的警告消息
                            ↓
#pragma warning disable 6l8, 414
    …    列出的警告消息在这段代码中处于关闭状态
#pragma warning restore 618

#pragma warning disable
    …    所有警告消息在这段代码中处于关闭状态

#pragma warning restore
    …    所有譬告消息在这段代码中处于开启状态
```