---
title: 01 C++ 简介
category: 学习
type: 归纳整理
tags:
    - C++学习
    - C++_Primer
    - note
---

## 编译工具

**g++**：

- 编译：`g++ --std=c++11 code_name.cpp -o main`
- 运行：`./prog1`
- 查看运行结果：`echo $?`
- 编译多个文件: `g++ code_name1.cpp code_name2.cpp -o main`

> [!info] 注
> 值得注意的是，在 main 函数中返回非 0 的数，在终端中认为有返回码，非正常执行，而返回 0，则表示正常执行。在部分 shell 程序中能够体现出程序的执行情况。具体的返回码可以通过 `echo $?` 查看。

## 简单的 C++程序

每个 C++ 程序都要有一个或者多个函数 (function)，其中必须有一个**main**函数。

``` cpp
int main() {
    return 0;
}
```

一个函数包含 4 个部分

1. 返回类型，可以是任意的数据类型，但是 main 的返回类型必须是int
2. 函数名，满足 c++ 函数命名规范的任意字符构成，原则上需要表示该函数的功能
3. 形参列表，由 type_name arg_name ,这样的数据对置于函数名后的圆括号内构成
4. 函数体，由花括号包裹的一段指令语句

## IO输入输出

C++ 需要通过 `#include<iostream>` 来引入 IO 流相关的**标准库**，`iostream` 是一个**头文件**(header)。这个库中包含了两个基础类型 `istream` 和 `ostream`，分别表示输入流和输出流。

> [!info] 注
> 一个流就是一个字符序列，是从设备读出或写入设备的。
> 
> **流** 所表达的是，随着时间的推移，字符是顺序生成或消耗的。

### 标准输入输出对象

- `cin`: istream 类型的对象，用于处理输入，也称 **标准输入**
- `cout`：ostream 类型的对象，用于输出信息，也称 **标准输出**
- `cerr`: ostream 类型的对象，用于输出警告以及错误，也称 **标准错误**
- `clog`: ostream 类型的对象，用于输出程序运行时的一般性信息

> [!info] 注
> 1. 系统通常将程序所运行的窗口与这些对象关联起来。如果我们使用 `cin`，数据将从程序正在运行的窗口读入，用 `cout`、`cerr`、`clog` 时候就写到这个窗口中。
> 2. 使用 shell 执行程序时，也可以使用 `<` 指令来指定文件/设备输入，使用 `>` 指令来指定输出到特定文件/设备

### 一个使用 IO 库的程序

在书店程序中，我们需要将多条记录合并成单一的汇总记录。

```cpp
#include<iostream>
int main() {
    std::cout << "输入2个值" << std::endl;
    int v1 = 0, v2 = 0, v3 = 0;
    std::cin >> v1 >> v2;
    std::cout << v1 << "+" << v2 << "=" << v1 + v2 << std::endl;
    return 0;
}
```

#### 代码说明

1. **输出运算符** `<<` : 左右有两个运算对象，左侧的运输对象必须是一个 `ostream` 对象，右侧的运算符对象是要输出的值，这个运算符的返回值是左侧 `ostream` 对象
2. **输入运算符** `>>` ： 输入运算符与输出运算符类似。接受一个 `istream` 对象作为左侧运算对象，接受一个对象作为右侧对象。
3. **作用域运算符** `::` : 在示例中指出我们用的是 std 中的 cout
4. `std::`: 指出名字 `cout` 和 `endl` 是定义在名为**std**的**命名空间**(namespace)中的，这可以避免我们的变量与命名空间内的相冲突，但是也使得我们使用时造成麻烦。
5. `endl` 是一个**操纵符**(manipulator)的特殊值。表示结束当前行，并将与设备关联的缓冲区 (buffer)中的内容刷到设备中。该操作 (缓冲刷新)可以保证目前为止所有程序所产生的输出都真正写入到输出流中，而不是在内存中等待写入。

## 注释简介

单行注释 `//`

多行注释继承 C 语言的两个界定符 `/*` 和 `*/`

注释界定符不能嵌套，即 `/**/` 里面不能再包含 `/**/`，如 `/*/* ... */*/` 是错误写法

## 控制流

### while 语句

``` cpp
while (循环条件) {
	循环体
}
```

#### 读取不定量的输入数据

```cpp
#include <iostream>
int main()
{
    int sum = 0, value = 0;
    while(std::cin >> value)    // 使用istream对象作为条件
        sum += value;
    std::cout << sum << std::endl;
    return 0；
}

```

当我们使用 istream 对象作为条件时候，就是检测流的状态。如果流是有效的，就是成功。当遇到**文件结束符**(end-of-file)，或者遇到一个无效输入时 (例如读入的值不是一个整数)，那么 `istream` 对象的状态就会变得无效。

##### 文件结束符

Windows 是 `Ctrl+Z`，然后按 `Enter` 或者 `Return`

Linux 和 Unix 是 `Ctrl+D`

### for 语句

``` cpp
for (初始化语句; 循环条件; 循环表达式) {
    循环体
}
```

### if 语句

语法

``` cpp
if (条件语句) {
	条件为真执行的语句
}
```

## 类简介

C++中，我们通过定义一个**类**(class)来定义自己的数据结构。

> C++ 最初的一个设计焦点就是能定义使用上像内置类型一样自然的**类类型**(class type)

类类型的声明：

``` cpp
class_name obj_name;
```

### 成员函数

在使用类类型的过程中往往会调用类中的成员，例如 `obj_name.func();` 这样的语句，其中调用名为 `func` 的**成员函数**(member function)。成员函数是定义为类的一部分的函数，有时也被称为**方法**(method)。使用**点运算符** `.` 来表达我们需要调用名为 `obj_name` 对象的 `func` 成员函数 `.` 只能用于类类型的对象。