---
title: 05 语句
category: 学习
type: 归纳整理
tags:
  - C++学习
  - C++_Primer
  - note
---

## 简单语句

- **表达式语句**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。
- **空语句**：只有一个单独的分号。
- **复合语句（块）**：用花括号 `{}`包裹起来的语句和声明的序列。一个块就是一个作用域。

## 条件语句

- **if 语句**：判断一个指定的条件是否为真，根据判断结果决定是否执行另一条语句。if 语句包含两种形式，一种有 else 分支，一种没有。
- **悬垂 else**（dangling else）：用来描述在嵌套的`if else`语句中，如果`if`比`else`多时如何处理的问题。C++使用的方法是`else`匹配最近没有配对的`if`。
- **switch 语句**(switch statement)：switch 语句首先对括号里的表达式求值，该表达式紧跟在关键字 switch 后面，可以是个初始化的变量声明。case 关键字和它对应的值一起被称为**case 标签**(case label)。case 标签必须是整型常量表达式。若表达式和某个 case 标签的值匹配成功，程序从该标签之后的第一条语句开始执行，直到到达 switch 的结尾或是一条 break 为止。

## 迭代语句

- **while**：当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适，比如读取输入的内容。
- **for**： `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**。
- **范围 for**： `for (declaration: expression) statement`
- **do while 语句**(do while statement)：和 while 类似，但 do while 是先执行一次循环体再检查条件。

## 跳转语句

- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。
- **goto 语句**(goto statement)的作用是从 goto 语句无条件跳转到同个函数内的另外一条语句。label 是用于标识一条语句的标识符。**带标签语句**(labeled satement)是一种特殊的语句，在它之前有一个标识符以及一个冒号

## try 语句块和异常处理

- **throw 表达式**：异常检测部分使用 `throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说 `throw`引发 `raise`了异常。
- **try 语句块**：以 `try`关键词开始，以一个或多个 `catch`字句结束。 `try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个 `catch`捕获并处理。 `catch`子句也被称为**异常处理代码**。
- **异常类**：用于在 `throw`表达式和相关的 `catch`子句之间传递异常的具体信息。

### 标准异常

C++标准库定义了一组类，用于报告标准库函数遇到的问题。这些异常类也可以在用户编写的程序里中，它们分别定义在 4 个头文件里：

- `exception`头文件定义了最通用的异常类`exception`。只报告异常的发生，不提供任何额外信息。
- `stdexcept`头文件定义了几种常用的异常类
- `new`头文件定义了`bad_alloc`异常类型
- `type_info`头文件定义了`bad_cast`异常类型

`stdexcept`定义的异常类

| 异常类             | 含义                                           |
| ------------------ | ---------------------------------------------- |
| `exception`        | 最常见的问题                                   |
| `runtime_error`    | 只有在运行时才能检测出的问题                   |
| `range_error`      | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围   |
| `overflow_error`   | 运行时错误：计算上溢                           |
| `underflow_error`  | 运行时错误：计算下溢                           |
| `logic_error`      | 程序逻辑错误                                   |
| `domain_error`     | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在               |
| `invalid_argument` | 逻辑错误：无效参数                             |
| `length_error`     | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| `out_of_range`     | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值             |
