在编程语言中，为了方便操作内存特定位置的数据，我们用一个特定的名字与位于特定位置的内存块绑定在一起，这个名字被称为变量，变量所绑定的内存区域是要有一个明确的边界的。动态语言（比如 Python、Ruby 等）的解释器可以在运行时通过对变量赋值的分析，自动确定变量的边界。并且在动态语言中，一个变量可以在运行时被赋予大小不同的边界。而静态编程语言在这方面的“体验略差”。静态类型语言编译器必须明确知道一个变量的边界才允许使用这个变量，但静态语言编译器又没能力自动提供这个信息，这个边界信息必须由这门语言的使用者提供，于是就有了“变量声明”。

作为身处静态编程语言阵营的 Go 语言，它沿袭了静态语言的这一要求：使用变量之前需要先进行变量声明。

# Go 语言的变量声明方法

```go
var a int = 10
```
这个变量声明分为四个部分：var 是修饰变量声明的关键字；a 为变量名；int 为该变量的类型；10 是变量的初值。

Go 语言的变量声明形式与其他主流静态语言有一个显著的差异，那就是它将变量名放在了类型的前面。

如果没有显式为变量赋予初值，Go 编译器会为变量赋予这个类型的零值。对于整数类型，零值为0；浮点数，零值为0.0；布尔类型，零值为False；字符串类型，零值为""；指针，接口，切片，channel，map和函数类型，零值为nil

另外，像数组、结构体这样复合类型变量的零值就是它们组成元素都为零值时的结果。

除了单独声明每个变量外，Go 语言还提供了变量声明块（block）的语法形式，可以用一个 var 关键字将多个变量声明放在一起，像下面代码这样：
```go
var (
    a int = 128
    b int8 = 6
    s string = "hello"
    c rune = 'A'
    t bool = true
)


var a, b, c int = 5, 6, 7


var (
    a, b, c int = 5, 6, 7
    c, d, e rune = 'C', 'D', 'E'
) 
```

# go语言的语法糖

## 省略类型信息的声明

在通用的变量声明的基础上，Go 编译器允许我们省略变量声明中的类型信息，它的标准范式是`var varName = initExpression`，比如下面就是一个省略了类型信息的变量声明：
```go
var b = 13
```
Go 编译器会根据右侧变量初值自动推导出变量的类型，并给这个变量赋予初值所对应的默认类型。比如，整型值的默认类型 int，浮点值的默认类型为 float64，复数值的默认类型为 complex128。其他类型值的默认类型就更好分辨了，在 Go 语言中仅有唯一与之对应的类型，比如布尔值的默认类型只能是 bool，字符值默认类型只能是 rune，字符串值的默认类型只能是 string 等。

如果我们不接受默认类型，而是要显式地为变量指定类型，除了通用的声明形式，我们还可以通过显式类型转型达到我们的目的：
```go
var b = int32(13)
```

显然这种省略类型信息声明的“语法糖”仅适用于在变量声明的同时显式赋予变量初值的情况，下面这种没有初值的声明形式是不被允许的：
```go
var b
```

结合多变量声明，我们可以使用这种变量声明“语法糖”声明多个不同类型的变量：

```go
var a, b, c = 12, 'A', "hello"
```

## 短变量声明

Go 语言还为我们提供了最简化的变量声明形式：短变量声明。使用短变量声明时，我们甚至可以省去 var 关键字以及类型信息，它的标准范式是`varName := initExpression`。

```go
a := 12
b := 'A'
c := "hello"
```

短变量声明将通用变量声明中的四个部分省去了两个，但它并没有使用赋值操作符“=”，而是使用了短变量声明专用的“:=”。这个原理和上一种省略类型信息的声明语法糖一样，短变量声明中的变量类型也是由 Go 编译器自动推导出来的。

```go
a, b, c := 12, 'A', "hello"
```

# go 变量类型

Go 语言的变量可以分为两类：一类称为包级变量 (package varible)，也就是在包级别可见的变量。如果是导出变量（大写字母开头），那么这个包级变量也可以被视为全局变量；另一类则是局部变量 (local varible)，也就是 Go 函数或方法体内声明的变量，仅在函数或方法体内可见。

## 包级变量的声明形式

包级变量只能使用带有 var 关键字的变量声明形式，不能使用短变量声明形式，但在形式细节上可以有一定灵活度。

### 第一类：声明并同时显式初始化

```go
// $GOROOT/src/io/io.go
var ErrShortWrite = errors.New("short write")
var ErrShortBuffer = errors.New("short buffer")
var EOF = errors.New("EOF")
```

我们可以看到，这个代码块里声明的变量都是 io 包的包级变量。在 Go 标准库中，对于变量声明的同时进行显式初始化的这类包级变量，实践中多使用这种省略类型信息的“语法糖”格式

显式地为包级变量指定类型，那么我们有两种方式，这里给出了两种包级变量的声明形式的对比示例。
```go
//第一种：
var a = 13 // 使用默认类型
var b int32 = 17  // 显式指定类型
var f float32 = 3.14 // 显式指定类型

//第二种：
var a = 13 // 使用默认类型
var b = int32(17) // 显式指定类型
var f = float32(3.14) // 显式指定类型
```
虽然这两种方式都是可以使用的，但从声明一致性的角度出发，Go 更推荐我们使用后者，这样能统一接受默认类型和显式指定类型这两种声明形式，尤其是在将这些变量放在一个 var 块中声明时，会更明显地看到这一点。

### 第二类：声明但延迟初始化

```go
var a int32
var f float64
```

我们知道，虽然没有显式初始化，Go 语言也会让这些变量拥有初始的“零值”。如果是自定义的类型，我也建议你尽量保证它的零值是可用的。

#### 声明聚类

我们可以将延迟初始化的变量声明放在一个 var 声明块 (比如上面的第一个 var 声明块)，然后将声明且显式初始化的变量放在另一个 var 块中（比如上面的第二个 var 声明块），这里我称这种方式为“声明聚类”，声明聚类可以提升代码可读性。

```go
// $GOROOT/src/net/net.go
var (
    netGo  bool 
    netCgo bool 
)

var (
    aLongTimeAgo = time.Unix(1, 0)
    noDeadline = time.Time{}
    noCancel   = (chan struct{})(nil)
)
```

#### 就近原则
使用静态编程语言的开发人员都知道，变量声明最佳实践中还有一条：就近原则。也就是说我们尽可能在靠近第一次使用变量的位置声明这个变量。就近原则实际上也是对变量的作用域最小化的一种实现手段。在 Go 标准库中我们也很容易找到符合就近原则的变量声明的例子，比如下面这段标准库 http 包中的代码就是这样

```go
// $GOROOT/src/net/http/request.go

var ErrNoCookie = errors.New("http: named cookie not present")
func (r *Request) Cookie(name string) (*Cookie, error) {
    for _, c := range readCookies(r.Header, name) {
        return c, nil
    }
    return nil, ErrNoCookie
}
```


## 局部变量的声明形式

有了包级变量做铺垫，我们再来讲解局部变量就容易很多了。和包级变量相比，局部变量又多了一种短变量声明形式，这是局部变量特有的一种变量声明形式，也是局部变量采用最多的一种声明形式。

### 第一类：对于延迟初始化的局部变量声明，我们采用通用的变量声明形式

我们之前讲过的省略类型信息的声明和短变量声明这两种“语法糖”变量声明形式都不支持变量的延迟初始化，因此对于这类局部变量，和包级变量一样，我们只能采用通用的变量声明形式：

```go
var err error
```

### 第二类：对于声明且显式初始化的局部变量，建议使用短变量声明形式

短变量声明形式是局部变量最常用的声明形式，它遍布在 Go 标准库代码中。对于接受默认类型的变量，我们使用下面这种形式：

```go
a := 17
f := 3.14
s := "hello, gopher!"
```

对于不接受默认类型的变量，我们依然可以使用短变量声明形式，只是在":="右侧要做一个显式转型，以保持声明的一致性：

```go
a := int32(17)
f := float32(3.14)
s := []byte("hello, gopher!")
```

注意：尽量在分支控制时使用短变量声明形式