使用过很多发行版，发现网络管理这部分有些千奇百怪的，仔细研究后发现，主要的网络管理工具不一致，这篇文章主要记录了一些常见的linux网络管理的操作方式，方便日后有需要了查看。

## systemd-networkd

systemd-networkd 是一个管理网络配置的系统守护进程。它会在网络设备出现时检测和配置；它还可以创建虚拟网络设备。

可以通过指令查看是否使用这种方式来实现网络配置的
```
sudo systemctl status sustemd-networkd
```


### 前置条件

`systemd-networkd.service` 必须启动
`systemd-resolved.service` 是可选的，它为本地应用程序提供网络名称（DNS）解析服务。

### 配置说明&样例

对于所有的网络配置文件，都存储为在`/etc/systemd/network/`目录下形如 `foo.network` 的文件。`Systemd/udev`会自动为所有本地以太网、WLAN 和 WWAN 接口分配可预测且稳定的网络接口名。使用 `networkctl list` 以列出系统上所有设备。在修改了配置文件之后，`restart systemd-networkd.service` 以使得它们生效。

> [!info] 
> * 配置文件中指定的选项区分大小写。
> * 在下面的示例中，enp1s0 是有线适配器，wlp2s0 是无线适配器。他们的名字在不同系统上可能会有不同的名字。也可以使用通配符，例如，Name=en*。
> * 如果想要禁用 IPv6 的话，参考 [IPv6 - Arch Linux 中文维基](https://wiki.archlinuxcn.org/wiki/IPv6#systemd-networkd_2)。
> * 在 \[Network\] 段设置 DHCP=yes 来同时接收 IPv4 和 IPv6 DHCP 请求。

**DHCP**
```
[Match]
Name=enp1s0

[Network]
DHCP=ipv4
```

**静态IP**
```
[Match]
Name=enp1s0

[Network]
Address=10.1.10.9/24
Gateway=10.1.10.1
DNS=10.1.10.1
#DNS=8.8.8.8
```

**无线适配器**
为了能够使用 `systemd-networkd` 连接一个无线网络，需要一个被其他应用，比如 `wpa_supplicant` 或 `Iwd`，配置好的无线适配器。
```
[Match]
Name=wlp2s0

[Network]
DHCP=ipv4
```

详细的说明见[systemd.network(5) — Arch manual pages](https://man.archlinux.org/man/systemd.network.5)

## networking

可以通过判断`networking.service`来确定系统是否使用networking来控制网络

**老版本中：**

网卡的信息写在`/etc/network/interfaces`里
eg:
```
auto enp10s0
iface enp10s0 inet static
	address 192.168.1.162
	netmask 255.255.255.0
	gateway 192.168.1.100
	dns-nameservers 1.0.0.1,1.1.1.1
```

修改完后，重启`networking.service`即可应用修改

**新版本中：**

网卡信息会在 `/etc/netplan`这个目录下的`yaml`文件中记录

一般来说，文件内容如下
```bash
network:
    Version: 2
    Renderer: networkd
    ethernets:
       DEVICE_NAME:
          Dhcp4: yes/no
          Addresses: [IP/NETMASK]
          Gateway: GATEWAY
          Nameservers:
             Addresses: [NAMESERVER, NAMESERVER]
```

**静态IP**：
```bash
network:
    version: 2
    renderer: networkd
    ethernets:
       ens5:
       dhcp4: no
       addresses: [192.168.1.230/24]
       gateway4: 192.168.1.254
       nameservers:
          addresses: [8.8.4.4,8.8.8.8]
```

配置完成后，通过命令`netplan try`来检测内容是否正确，`netplan apply`来应用更改。