---
title: 测试理论基础
draft: false
categroy: 学习
type: 归纳整理
tags:
  - 测试理论
  - 基础知识
  - 软件工程
date: 2023-11-29
---
## 1 什么是软件测试

1. 用来促进鉴定软 件的正确性、完整性、安全性和质量的过程；
2. 是一种实际输出与预期输出间的审核或者比较过程；
3. 使用人工和自动手段来运行或测试某个系统的过程，其目的在于检验它是否满足规定的需求或是弄清预期结果与实际结果之间的差别；

## 2 软件测试的分类

1. 按**开发阶段**来分：单元测试、集成测试、系统测试、验收测试。
2. 按**测试的实施单位**来分：开发方测试、用户测试、第三方测试。
3. 按**测试技术**来分：白盒测试、黑盒测试、灰盒测试。

## 3 软件测试的常用种类

**黑盒测试：** 把测试对象看做一个黑盒子，测试人员完全不考虑程序内部的逻辑结构和内部特性，只依据程序的需求规格说明书，检查程序的功能是否符合它的功能说明。因此黑盒测试又叫**功能测试**或**数据驱动测试。**

黑盒测试方法包括：等价类划分、边界值分析、因果图分析、错误推测法、功能图分析等。

**白盒测试：** 是对软件的过程性细节做细致的检查。是把测试对象看做一个打开的盒子，它允许测试人员利用程序内部的逻辑结构及有关信息，设计或选择测试用例，对程序所有逻辑路径进行测试。通过在不同点检查程序状态，确定实际状态是否与预期的状态一致。因此白盒测试又称为**结构测试**或**逻辑驱动测试。**

白盒测试方法包括：语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定/条件覆盖、条件组合覆盖、路径覆盖等。

**单元测试：** 是对软件中的基本组成单位进行的测试，如一个模块、一个过程等等。它是**软件动态测试**的最基本的部分，也是最重要的部分之一，其目的是检验软件基本组成单位的正确性。一个软件单元的正确性是相对于该单元的规约(详细设计)而言的。因此，单元测试以被测试单位的规约为基准。

单元测试方法包括：控制流测试、数据流测试、排错测试、分域测试等。

**集成测试：** 是在软件系统集成过程中所进行的测试，其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确。它根据集成测试计划，一边将模块或其他软件单位组合成越来越大的系统，一边运行该系统，以分析所组成的系统是否正确，各组成部分是否合拍。集成测试的策略主要有自顶向下和自底向上两种。

**系统测试：** 是对已经集成好的软件系统进行彻底的测试，以验证软件系统的正确性和性能等满足其规约所指定的要求，检查软件的行为和输出是否正确并非一项简单的任务，它被称为测试的“先知者问题”。因此，系统测试应该按照测试计划进行，其输入、输出和其他动态运行行为应该与软件规约进行对比。

软件系统测试方法很多，主要有功能测试、性能测试、随机测试等。

**验收测试：** 由客户或最终用户执行，旨在向软件的购买者展示该软件系统满足其用户的需求。它的测试数据通常是系统测试的测试数据的子集。所不同的是，验收测试常常有软件系统的购买者代表在现场，甚至是在软件安装使用的现场。这是软件在投入使用之前的最后测试。

**功能测试：** 对产品的各功能进行验证，根据功能测试用例，逐项测试，检查产品是否达到用户要求的功能。

**性能测试：** 是通过自动化的测试工具模拟多种正常、峰值以及异常负载条件来对系统的各项性能指标进行测试。负载测试和压力测试都属于性能测试，两者可以结合进行。通过负载测试，确定在各种工作负载下系统的性能，目标是测试当负载逐渐增加时，系统各项性能指标的变化情况。压力测试是通过确定一个系统的瓶颈或者不能接收的性能点，来获得系统能提供的最大服务级别的测试。

**负载测试：** 数据在超负荷环境下运行，测试软件系统是否能够承担。这种超负荷主要指多并发用户。通常需要人为生成大数据量，并利用工具模拟频繁并发访问，主要考察诸如响应时间、交易容量、资源使用率等指标。

**压力测试：** 指系统不断施加越来越大的负载（并发，循环操作，多用户，网络流量）的测试。通过确定一个系统的瓶颈或者不能接收的性能点，来确定系统能提供的最大服务级别的测试。

**恢复测试：** 恢复测试主要检查系统的容错能力。当系统出错时，能否在指定时间间隔内修正错误并重新启动系统。恢复测试首先要采用各种办法强迫系统失败，然后验证系统是否能尽快恢复。如果系统恢复是自动的（即恢复由系统自身完成），则应该检验以下内容：重新初始化、检验点设置机构、数据恢复以及重新启动是否正确。

**可用性测试：** 可用性测试是面向用户的系统测试。让一群有代表性的用户尝试对产品进行典型操作，同时观察员和开发人员在一旁观察，聆听，做记录。

**兼容性测试：** 测试软件在一个特定的硬件、软件、操作系统、网络等环境下系统能否正常运行。检验被测软件对其他应用软件或者其他系统的兼容性。

**安全性测试：** 安全测试检测系统对非法入侵的防范能力。例如，应用程序级别的安全性测试，数据库安全性测试，系统级别的安全性测试等等。

**冒烟测试：** 可以根据其名称理解为该种**测试耗时短**；其实是对软件**基本的功能进行测试**，测试的对象是每一个新编译的需要正式测试的软件版本，目的是确认软件基本的功能正常，保证软件系统能**跑得起来**，可以进行后续的正式测试工作。

**回归测试：** 是指修改了旧代码后，重新进行测试以确认修改没有引入新的错误或导致其他代码产生错误，回归测试的困难在于不好确定哪些内容应当被重新测试。

**随机测试：** 主要是根据测试者的经验对软件进行功能和性能**抽查**。它是根据测试说明书执行样例测试的重要补充手段，是保证测试覆盖完整性的有效方式和过程。

**动态测试：** 是指通过**运行被测程序**，检查运行结果与预期结果的差异，并分析运行效率和健壮性等性能，这种方法由三部分组成：**构造测试实例、执行程序、分析程序的输出结果**。所谓软件的动态测试，就是通过运行软件来检验软件的动态行为和运行结果的正确性。目前，动态测试也是公司的测试工作的主要方式。

**静态测试：** 是指**不运行被测程序**本身，仅通过分析或检查源程序的语法、结构、过程、接口等来检查程序的正确性。对需求规格说明书、软件设计说明书、源程序做结构分析、流程图分析、符号执行来找错。静态方法通过程序静态特性的分析，找出欠缺和可疑之处，例如不匹配的参数、不适当的循环嵌套和分支嵌套、不允许的递归、未使用过的变量、空指针的引用和可疑的计算等。静态测试结果可用于进一步的查错，并为测试用例选取提供指导。

**UI测试：** 指测试用户**界面**的风格是否满足客户要求，文字是否正确，**页面美工**是否好看，文字，图片组合是否完美，背景是否美观，操作是否友好等；用户界面(UI)测试用于核实用户与软件之间的交互。UI测试的目标是确保用户界面会通过测试对象的功能来为用户提供相应的访问或浏览功能。另外，UI测试还可确保UI中的对象按照预期的方式运行，并符合公司或行业的标准。包括用户友好性，人性化，易操作性测试。UI测试比较主观，与测试人员的喜好有关。

**自动化测试：** 利用**软件测试工具**自动实现全部或部分测试，它是软件测试的一个重要组成部分，能完成许多手工测试无法实现或难以实现的测试；正确、合理的实施自动测试，能够快速、全面的对软件进行测试，从而提高软件质量，节省经费，缩短软件发布周期。

